356 DE NAT. DEOR. Lm. II. CAP. 20.

sol cursum, tum ad Septemtr iones, tum ad M eridiem,
aestates et hiemes efficit, et ea duo tempora, quorum
alterum hiemi senescenti adjunctum est, alterum
aestati. Ita, ex quatuor temporum mutationibus,
omnium, quae terr-¹21 marique gignuntur, initia cau-
saeque ducuntur.

Jam solis annuos cursus spatiis menstruis luna
consequitur; cujus tenuissimum lumen facit proxi-
mus accessus ad solem, digressus autem longissimus
quisque plenissimum. Neque solum ejus species ac
forma mutatur, tum crescendo, tum defectibus in
initia recurrendo, sed etiam regio, qum tum est Aqui-
lonaris, tum Australis. In lunae quoque cursu est et
brumae quaedam et solstitii similitudo: multaque ab
ea manant et fluunt, quibus et animantes alantur
augescantque3 et pubescant, maturitatemque asse-
quantur, quae oriuntur e terr-21.

XX. Maxime vero sunt admirabiles motus earum
quinque stellarum, quae falso vocantur errantes : ni-
hil enim errat, quod in omui feternitate conservat
progressus et regressus, reliquosque motus, con-
stantes et ratos. Quod eo est admirabilius in his
stellis, quas dicimus, quia tum occultantur, tum
rursus aperiuntur, tum adeunt, tum recedunt, tum
antecedunt, tum subsequuntur, tuln celerius moven-
tur, tum tardius, tum omnino ne moventur quidem,
sed ad quoddam tempus insistunt. Quarum ex dis-
paribus motionibus magnum annum mathematici
nominaverunt, qui tum efficitur, cum solis et lunae
et quinque errantium, ad eamdem inter se compara-
tionem, confectis omnium spatiis, est sacta conversio.
Quae quam longa sit, magna quaestio est, esse vero
certam et definitam, necesse est. Nam ea, quae Sa-
turni stella dicitur, <samumque a Graecis nominatur,
quae a terra abest plurimum, XXX fere annis cursum
suum conficit. In quo cursu, multa mirabiliter effi-
ciens, tum antecedendo, tum retardando, tum vesper-
tinis temporibus delitescendo, tum matutinis rursum

 

